# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы» - Балдин

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

## Решение:

В качестве решения для непрерывной интеграции и непрерывной поставки я бы предложил GitLab CI/CD. Это облачная система, интегрированная с Git, которая позволяет запуск сборки по разным сценариям (по событию или по кнопке), разработку шаблонов CI/CD, позволяет запускать джобы в контейнерах Docker и проч. В целом, GitLab CI/CD "из коробки" покрывает все заявленные требования. Разве что секреты GitLab предлагает хранить в [Vault](https://docs.gitlab.com/ee/ci/secrets/). Ещё одним популярным решением является Jenkins. Но, во первых, он не так интегрирован с Git. А во-вторых, Jenkins для начала работы требует настройки (а соответственно, наличия соответствующей квалификации у инженера). GitLab CI/CD в этом отношении проще. 
Итоговый стек технологий я предложил бы такой:

1. GitLab нужен для хранения кода
2. GitLab CI/CD - для непрерывной интеграции и непрерывной поставки
3. Vault - для хранения секретов
4. DockerHub - для хранения образов Docker

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

## Решение:

ELK. Elasticsearch-Logstash-Kibana. Данный стек позволяет делать всё, что описано в требованиях. Функциональный. Популярный (по нему нет недостатка в документации). При этом:

1. Elasticsearch нужен для сбора логов
2. Logstash - для поиска и фильтрации по записям логов
3. Kibana обеспечивает пользовательский интерфейс

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

## Решение:

Предложил бы такую связку: Exporters-Prometheus-VictoriaMetrics-Grafana. Где:

1. Экспортеры собирают различные метрики с хоста и отдают на определенном сетевом порту. Существует огромное количество готовых экспортеров. Можно написать свой экспортер, можно настроить сбор метрик через [text-collector](https://github.com/prometheus-community/node-exporter-textfile-collector-scripts). В общем, вариантов много.
2. Prometheus собирает метрики от экспортеров с хостов и отдает в VictoriaMetrics посредством remote write
3. VictoriaMetrics предоставляет оптимизированное по потреблению ресурсов долгосрочное хранилище больших объемов данных
4. Grafana визуализирует эти данные
